---
layout: post
title: "子子孙孙永保佑"
subtitle: '老家是笋溪河边三十里'
author: "xixi"
header-style: text
lang: ch
tags:
  - 札记
  - 日志
---
## 子子孙孙永保佑

    老家是笋溪河边三十里

    爷爷半生帮砍柴

    爹爹半生帮赶车

    幸单得一小儿

    老娘磕头谢天恩

    

    那山里

    春来牵牛犁凉田

    稻子淡淡竹子青青

    有月

    凉凉月光甚晃眼

    老娘对月纳鞋底

    早晨

    鸡叫爹爹上山岗

    两个馒头顶一晌

    汗湿

    白褂子洗洗如残蛾

    三瓢清水灌火肚

    硬是

    不让小娃担半桶

    不让小娃把锄扛

    念叨

    今年多了山洪

    少了一顿白菜

    再念叨

    土房黄黄难避雨

    后年好歹加层瓦

    还念叨

    小娃快大找个黑辫子媳妇

    带了腊肉小胖娃回家看

    

    小娃跳跳上学堂

    不知爹娘几度屈膝跪师傅泪潸潸

    小娃读书一声声

    爹娘欢喜送米糊

    寒冬赶紧暖冷被

    别冻坏了小娃误读书

    夏夜守在蚊帐前轻轻扇

    你这蚊子休想靠近我小娃半毫！

    磕头佛祖求纸符

    小娃读书好平安

    小娃念书吃腊肉

    爹娘稀粥蘸盐水也甚香！

    

    年年岁岁

    山里竟出了个秀才娃

    白白净净好斯文

    一手好字代书信

    爹娘挺直了腰杆把眉舒

    村长哈哈不绝口

    今生秀才便是他！

    谁说爹娘做牛做马一辈子供白花

    明年前程似锦还来祖堂祭祖宗

    

    那年山里开来一小车

    村口围了一大堆

    爹娘进了庭院小子正收行礼

    爹娘！

    孩儿此去闯江湖！

    爹娘泪倒床榻上

    爹爹夜去天地挖白菜

    老娘哆哆嗦嗦制衣袜

    快！快！

    厚厚棉裤长长袜

    密密鞋底黑黑鞋

    泪眼灯下绣成双

    爹爹抱菜回来挖床底

    两张红票缝进内衣一层又一层

    

    小子亦一夜未睡

    大念大字报脸涨红

    念得爹娘心慌慌

    还怨爹娘瞎忙活

    哪知亲血骨肉分别在眼前

    鸡叫天未明

    同学叩窗急急叫

    小子大包小包提出门

    三五小子正神激昂

    

    小子翻翻大小包

    扔出厚裤和嫩白菜

    老娘忙捡塞回包

    小子又扔出

    爹爹忙收拾

    老娘忙烙饼

    黄纸包了两个饼

    哽咽要儿趁热带了路上好吃

    娘儿推推嚷嚷

    地上好一滩碎饼子

    油饼好滑腻掉地上

    老娘忙捡方抬头

    小子好意轻装上阵已走远

    娘扶树大呼可别饿

    人却走到那桥头

    娘好一追

    桥上不见儿踪影

    娘倚爹爹放声哭

    儿！

    秋寒逼来大风吹散密竹林

    白鹭单飞远天际

    爹娘哭喊散灰天

    

    又是日日夜夜忙农事

    又是年年岁岁大小难

    三十年来辨昼夜

    山花开时照娘颜

    春春夏夏好盼望

    爹娘紧靠大梦归

    大江南北天皆远

    离乱声中终无讯

    

    大山坡上

    爹爹死了未瞑目

    痴痴看桥头大叫儿回来

    睁眼一人黄泉路

    老娘眼力大不如

    日日扶墙望远方

    树木斑斓

    花儿百变

    我儿回来！

    我儿回来！

    拼死借钱也要供祖堂

    只看那牌匾便铁了心

    我儿未死

    我亦不死！

    我儿不死

    不过他乡!

    

    老娘还灯下缝衣裤纳鞋底

    卖了人家还老债

    只老娘一人如何过

    债主要了老房子小猪仔

    留了小草篷给老娘

    还要推祖屋

    老娘磕头在祖屋前

    手抱那两牌匾

    只哭喊祖宗保佑着我儿

    谁敢推看我老娘不拼命！

    债主脸一横手一挥

    村人拉了老娘到田上

    老娘田里打滚嘶声喊

    祖宗！

    老娘又冲上坝子抱人腿

    磕头地上血斑斑

    村人又来拉

    老娘冲桥头

    高喊

    儿回来！

    儿回来！

    一投江水便无踪

    好一深深江水

    吞了人不吭声

    倒留那唤儿声

    在天际

    

    祖屋推倒并未修房

    只怕老娘老爹怨气重

    不知又多少风雨多少季节

    他乡小儿得乡讯

    你爹早去

    尚得一薄棺

    你娘投江

    无影无踪白活一场

    

    山花烂漫

    树木斑斓

    稻子淡淡

    竹子青青

    好一黄粱一梦

    乍欢喜乍忧愁

    膝下三儿都离去

    方知那年分别是永远的痛

    那年油灯满夜

    那年爹爹挖菜

    那年饼碎一地

    那年爹娘哭喊

    桥头哭声在耳边

    漫天白鹭单飞去

    秋风吹落满地黄

    好一静静的河水

    岁月无情你亦无情

    娘泪水

    泪成河

    儿泪水

    湿了土

    儿已回

    好似当年娘哭儿

    儿靠桥头哭喊

    儿已回！


    正要赶山上看老爹

    忽见当年老宅旁倒祖屋

    跑去一看

    一片废墟

    翻出两块斑驳的木板

    刻着这么两句话

    子子孙孙永保佑

    生生世世传香火